---
scientificName: "Lesteva nivalis"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Staphylinidae"
  chinese: "隐翅虫科"
genus:
  latin: "Lesteva"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第三卷 鞘翅目：隐翅虫科"
slug: "Lesteva_nivalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Lesteva nivalis

**Lesteva nivalis**

## 形态描述

鉴别特征  颈背有颈槽，中段背鳞17行，上唇鳞6,2-2-2式。描述依据标本  云南腾冲、保山、庐水、维西、丽江、景东，四川泸定、越西、会理、米易，西藏察隅等地25雄、24雌。形态描述  全长雄性（n=15)413-657（平均565.6)mm，雌性（n=16) 360-696（平均526) mm.头背面橄榄绿色，上唇缘色略灰，部分鳞缘色黑，头腹面灰褐色。

躯干及尾背亦橄榄绿色，杂以绛红色及黑色斑，鳞间皮肤白色；腹面砖灰色，密缀绛红色点，后半尤为密集。颈部两侧有一对镶黑边的土红色颈斑，多数标本较显著。体型中等大小，头颈略有区分，颈及体前段背面正中2行鳞片并列，形成一沟槽；鼻孔侧位，开于鼻鳞中央；眼大小适中，瞳孔圆形；颊鳞1枚；眶前鳞1枚，眶后鳞3(2)枚；颞鳞1+2或1＋1，个别为2＋1；上唇鳞6,2-2-2式，个别一侧为5,2-2-1式，第5枚最大；下唇鳞8，少数为7，前4枚切前颔片，个别一侧为9，前5枚切前颔片，或一侧为6，前3枚切前颔片；前、后颔片大小约相等，或前大于后，或后大于前，左右后颔片为并列的2枚小鳞或为排列为“品”字形的3枚小鳞分开。

背鳞18(17)-17-15行，两侧最外行平滑，余均具棱；腹鳞雄性141-171枚，雌性144-168枚；肛鳞二分；尾下鳞双行，雄性53-65对，雌性40-55对，个别标本有数枚成单。上颔齿18-22枚，最后2枚骤然增大，与其前方齿列间有一间隙。半阴茎达第11-14尾下鳞，近顶端处分叉，角质刺小而分布均匀（杨大同等，1978)。

Pope (1935: 110)关于腾冲标本半阴茎形态的描述应为本种。文献记载：Schmidt (1925）报道云南丽江标本（Natrix nivalis）中段背鳞17行，上唇鳞6,腹鳞150-152，尾下鳞43-54对。Vogt (1927）报道云南标本（Tropidonotus nuchaliscollaris）中段背鳞17行，上唇鳞6，第3,4两枚入眶，腹鳞157，尾下鳞47对。

杨大同等(1978）报道云南贡山10雄7雌、泸水1雌、腾冲1雄1雌（Natrix nuchalis）中段背鳞17行，腹鳞149-157，尾下鳞雄性51-60，雌性46-49对。以上标本均与Wall (1923）关于本种原始描述（缅甸北部Sinlum Kaba, 25°N×97°E）一致，即背鳞17-17-15行，上唇鳞实际为6，第3、4两枚入眶，腹鳞152，尾下鳞46对。

## 大小

全长雄性（n=15)413-657（平均565.6)mm，雌性（n=16) 360-696（平均526) mm.

## 生物学

滇西高原标本多栖息于中山带农耕区附近的草丛中，常于上午10时左右在小路旁可见，数量颇多，容易捕获（杨大同等，1978)。腾冲1号标本胃内有蚯蚓及蛞蝓。4月下旬与5月下旬采自腾冲的3雌分别怀卵19、11与9枚。垂直分布：1250（四川泸定）-2850 m(滇西高原）。

## 生境信息

滇西高原标本多栖息于中山带农耕区附近的草丛中，常于上午10时左右在小路旁可见，数量颇多，容易捕获（杨大同等，1978)。腾冲1号标本胃内有蚯蚓及蛞蝓。4月下旬与5月下旬采自腾冲的3雌分别怀卵19、11与9枚。

## 海拔范围

垂直分布：1250（四川泸定）-2850 m(滇西高原）。

## 国外分布

国外分布于缅甸。

## 国内分布

国内主要分布于东洋界西南区。四川（泸定、越西、苍溪、会理、米易）、云南（腾冲、保山、景东、丽江、维西、庐水、永德、孟连、新平、双柏、西双版纳）、西藏（察隅）

## 分类讨论

缅甸颈槽蛇系F. Wall (1923)依据缅甸北部Sinlum Kaba描述的种。H.W. Parker (1925: 296)认为本种是颈槽蛇的同物异名，仅由于鳞片有变异而已。F. Wall(1925: 808）同意此意见。K. Schmidt (1927: 512）仍认为本种为一有效种，并将采自云南腾冲的标本鉴定为本种。

C. H. Pope (1935: 108）同意Parker与Wall的意见，虽将本种列为颈槽蛇的异名，但认为此问题并未完全解决。江耀明与赵尔苾(1983: 59)研究了横断山区大量标本后，主张恢复本种为有效种。B. C. Mahendra (1984)仍将本种作为nuchalis的异名，并依后者建立新属Nuchisulcophis 。

## 参考文献

- 赵尔宓、黄美华、宗愉 等, 1998. 中国动物志 爬行纲 第三卷 有鳞目 蛇亚目. 北京: 科学出版社. 522 页，100 图，12 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E3F36E3A-CE08-4090-A545-672AA13FCB7D}
<!-- fauna-sinica:end -->
